Bentornato. Finora, quando abbiamo usato il ciclo
repeat per disegnare cose, ogni nuova cosa
che abbiamo disegnato ha aggiunto qualcosa all'immagine.
Se abbiamo disegnato un nuovo mattone in un muro,
ha riempito uno spazio vuoto. Se abbiamo disegnato
10 cerchi, vediamo 10 cerchi sullo schermo.
È come un dipinto. Una volta messa la vernice
su un muro, non scompare quando dipingi
qualcosa di nuovo accanto. Rimane
lì. Ma cosa fare se vogliamo far sembrare
che qualcosa si muova? Hai mai visto
un flip book? Erano molto popolari
quando ero bambino, ora meno.
Un flip book è un libricino in cui ogni
pagina ha un disegno leggermente diverso.
Sfogliando rapidamente le pagine, i tuoi occhi vedono
i disegni cambiare, ed il tuo cervello pensa
che qualcosa si muova. In realtà non si muove.
Sono solo tante immagini leggermente diverse, una dopo l'altra.
Ed è esattamente come funziona l'animazione nel codice.
Il trucco è lo stesso. Prima di disegnare
una nuova scena, dipingiamo su tutta
l'area di disegno con un colore di sfondo,
un po' come iniziare una nuova pagina del nostro flip book,
e poi facciamo un piccolo cambiamento
alla scena per farla sembrare in movimento. Quindi,
se prendiamo un blocco di codice familiare in cui
disegniamo cerchi sullo schermo,
impostiamo una variabile position e abbiamo
un blocco repeat in cui disegniamo un cerchio
e poi spostiamo position di uno a destra.
Se eseguiamo quel blocco repeat 100 volte,
vedremo 100 cerchi sullo
schermo. Ora guarda cosa succede se aggiungiamo
solo un rettangolo semplice prima di disegnare
il cerchio ogni volta. Invece di una scia
di cerchi, i nostri occhi vengono ingannati e vedono
un unico cerchio che sembra scivolare attraverso
lo schermo. Ogni volta che eseguiamo il ciclo,
dipingiamo uno sfondo completamente nuovo, coprendo
tutto ciò che c'era prima, e poi disegniamo
il cerchio nella sua nuova posizione.
Ogni passaggio del ciclo è come una nuova
pagina del flip book. E la cosa
fondamentale da capire è che non stiamo
muovendo il cerchio. Il cerchio non è un oggetto
che scivola. È solo un disegno.
Ogni volta che eseguiamo il ciclo, dipingiamo sopra
il vecchio disegno e ne creiamo uno nuovo di zecca
leggermente a destra. Il tuo occhio mette
tutto insieme e vede movimento, ma in realtà
sono solo tanti disegni separati, uno dopo l'altro.
Nel prossimo esercizio userai
questa idea per creare un tramonto. Farai
muovere il sole, cambierai la sua dimensione ed il suo
colore. È sempre la stessa tecnica. Imposta alcune
variabili, dipingi uno sfondo pulito e disegna tutto.
Aggiorna le variabili e poi ripeti. E poi,
se sei un utente premium, quando completi
il tramonto, sbloccherai anche un progetto
più complesso chiamato "Fiore che germoglia", dove puoi
davvero metterti alla prova mettendo insieme
tutte queste cose. È davvero divertente.
Buona fortuna, e ci vediamo qui a breve.